TOPICA. (ΪΑΡ. 24· 25. 293

Tria sunt igitur genera causarum3 iudicii,
⁷ deliberationis, laudationis. Quarum finesipsi.
declarant, quibus utendum locis sit. Nam iu-
dicii finis est ius3 ex quo etiam nomen. Iuris
autem partes tum expositae, tum aequitatis.
Deliberandi finis, utilitas3 cuius hae partes,
quae modo expositae, rerum expetendarum.
Laudationis finis, honestas3 de qua item est
ante dictum. Sed definitae quaestiones a suis
quaeque locis, quasi propriiS‚ instituuntur, in
accusationem defensionemque partitae. In qui-
bus exsistunt haec genera ‚ ut accusator per·
sonam arguat facti, defensor aliquid opponat
de tribus: aut non esse factum, aut, si sit
factum, aliud eius facti nomen esse, aut iure
esse factum. Itaque aut infitialis, aut conie-
cturalis prima appelletur3 definitiva, altera3
tertia, quamvis molestum nomen hoc sit, iu-
ridicialis vocetur. Harum causarum propria
argumenta, ex iis sumpta locis, quos expo-
suimus, in praeceptis oratoriis explicata suut.
Reffimtio autem accusationis, in qua est de·-
pulsio criminis, quae Graece στάσις dicitur,
Latine appelletur status: in quo primum in-
sistit quasi ad repugnandum congressa defensio.

XXV. Atque etiam in deliberationibus et
laudationibus iidem exsistunt status. Nam et
negantur saepe ea futura ‚ quae ab aliquo in
sententia dicta sunt fore, si aut omnino fieri
non possunt, aut sine summa difficultate non
possunt. In qua argumentatione status con-
iecturalis exsistit. At, quum aliquid de uti-
litate, honestate, aequitate disseritur, deque
iis rebus, quae iis sunt contrariae: incurrunt
status, ant iuris, aut nomini83 quod idem

